Naldi Saldaña. Estas imágenes que se han
hecho públicas a través de las redes
sociales han indignado a muchísimas
personas por lo verdaderamente asqueroso
que resulta ese video.
Así es, Taco. ¿Cómo están? Buenas tardes
en sus casas. La verdad que la situación
nos ha generado bastante indignación y
sobre todo la polémica que se ha
extendido, no solamente por la forma en
la que se ha realizado estos tocamientos
indebidos que ninguna mujer debería
sufrir, sino también por las reacciones
que ha tenido dentro de la orquesta al
momento que ella lo habría comunicado,
Paco, porque esta no habría sido la
primera vez que habría sucedido
aparentemente.
No era la primera vez. Y lo peor de todo
es que sus compañeras, la gente que
trabaja con ella, que se supone que
deberían ser su soporte, le dijeron,
"Tienes que acostumbrarte. ¿Puedes creer
esa respuesta?
No, es que es que eso no es dentro de lo
que se tiene que dar." ¿De qué estamos
hablando?
Así es. Porque incluso cuando tú estás
dentro de un grupo musical, estás dentro
de un entorno laboral. Cuando una
situación de estas ocurre, debería
activarse inmediatamente el protocolo en
caso de acoso. ¿Ha sucedido algo de eso?
Si ha tenido algún tipo de reporte, se
han acercado incluso al Ministerio de
Trabajo para poder activar eso es lo que
me sorprende, que no se le haya dado un
espacio correcto dentro de su centro de
labores.
Dice nuevamente Nadia, la informalidad,
aunque puedan ser empresas formales,
constituidas, que tienen una gerencia,
que reparten, ¿no? Y que tienen cierta
legalidad, vemos que las integrantes
están prácticamente a su suerte. ¿A
quién le reclaman? ¿Tienen un jefe de
recursos humanos? tienen un espacio en
donde puedan están capacitados para
poder saber en qué momento o a quién
tienen que recurrir en estos casos y no
recibir una respuesta como que tienes
que superarlo. O sea, una situación tan
catastrófica que puede vivir una mujer
porque está siendo vulnerada. Exacto.
Está siendo tocada. Cualquier parte del
cuerpo que puedas tocar sin el
consentimiento de una mujer, créeme que
te deja secuelas no solamente en lo
físico, sino también en lo psicológico,
en el entorno que tú puedas realizar tu
trabajo, incluso a nivel social. Paco,
así es. Pero vamos a conocer
inmediatamente en la siguiente nota
quién es quiénes son los integrantes de
la bella luz. Adelante. Trata de no
matarme con tu mirada. Enamorado.
Enamorada.
Fue un pequeño cacerío de Sausalito en
Tambogre, Piura, con la ilusión de
llevar su música a todo el Perú.
Tus labios me gran
de mi corazón cuando siento que
su fundador Óscar Hidalgo impulsó este
proyecto familiar en el año 1990
enfocado en la cumbia sanera.
que te di todo mi amor.
Durante más de dos décadas recorrieron
fiestas patronales del norte hasta que
en 2023, 2024 y 2025 sus temas Niña
tonta, el mix guilda y Senderito de Amor
se convirtieron en un fenómeno gigante
en TikTok y YouTube. Pero mi es una niña
tonta que te siga amando.
A pesar de todo, a pesar de todo, ya te
pasó.
Después de cierrar la puerta, nuestra
cama espera abierta, la locura
apasionada del amor.
también la rotación de sus voces
principales desde 2023. La delantera ha
cambiado constantemente.
A principio de ese año se despidió
Eduleca y meses después, en noviembre de
2023, Briela Cirilo, voz del Miss
Guilda, renunció para unirse a Corazón
Serrano. A inicio de 2024, Alejandra
Guerrero inició como solista, mientras
que Milagritos Díaz tuvo un breve paso
fuera del grupo antes de regresar. Pero
la etapa más crítica ocurrió en el 2026.
En marzo, Steven Franco, voz del mix
chelero, anunció su retiro oficial.
Muchaselas, muchachelas heladitas. Es
muy triste las sensaciones el amar y no
ser amado.
Meses después, en julio de 2026, la
orquesta sufrió un golpe masivo con las
renuncias consecutivas de Fiorela
Castillo Barug Ocharán, quien dejó
entrever tensiones internas con la frase
"No todo lo que brilla es oro". Sin
embargo, detrás del fenómeno de la bella
luz se esconde una constante historia de
cambios, éxitos virales y una reciente
renuncia de Naldi Saldaña, quien tras
renunciar entabló una delicada denuncia
legal. Tú eres mi rival.
Tú eres mi enemiga.
Tú no eres mi amiga.
A pesar de las bajas y las polémicas que
han rodeado a sus exintegrantes, la
bella luz continúa llenando escenarios y
realizando casting masivo para renovar
su delantera musical. ¿Podrá la orquesta
piurana mantener su liderazgo en la
cumbia o las constantes salidas
terminarán afectándola?
La verdad que esta orquesta ha ido
creciendo poco a poco. Estaban en los
escenarios más humildes y más pequeños
en el norte y después a través de las
redes sociales, el TikTok, el YouTube
hizo que fueran más conocidos y al fin y
al cabo hemos podido ver hasta dónde
llegaron. Miren exactamente la cantidad
de cantantes que pueden tener. No
solamente tiene una delantera femenina,
sino también masculina. Pap.
Así es. Y en verdad la historia de ellos
es sumamente interesante, tan
interesante, que estaban a punto de
crear una serie de ficción precisamente
contando su historia que es sumamente
interesante. Ellos empezaron desde muy
chiquititos, han ido escalando en la
carrera musical, han conformado
probablemente la que es una de las
orquestas más importantes del norte del
país
y la verdad es que tenían una historia
que se ha visto empañada por esta
situación que es verdaderamente
repugnante. Nad, yo no no encuentro otra
palabra menos fuerte para utilizar
porque he visto los videos a lo largo de
la tarde de ayer y esta mañana y no
tiene nombre lo que hace este sujeto y
la actitud que tiene con esta joven en
la
Así es. que finalmente denunci.
Yo me quedo realmente eh prácticamente
estupefacta con lo que veo, la forma en
la que la manosea, cómo la toquetea, eh
cómo la espera. Ahí justo estamos viendo
imágenes, cómo la quiere besar y como
sea quiere acercarse. Pero bueno,
nosotros hemos preparado, Paco, un
informe que queremos compartir con todos
ustedes sobre este caso para poder
conocer un poco más y sobre todo las
posiciones al respecto. Veamos.
que sé yo que soy llorando por ti.
Sonreía en el escenario, cantaba con
alegría frente a miles de personas, pero
según su denuncia cada ensayo se había
convertido en una verdadera pesadilla.
Mientras en redes sociales era blanco de
comparaciones y críticas. Ya pasó de
moda, Naldi. Neta, si cantas como Alvin
y las ardillas, queremos verte.
Es la más feíta de la bella luz, la
Frankenstein de la cumbia e incluso de
un posible ciberacoso.
Crear hasta ahora 14 cuentas de TikTok
para dañar e inventar historias y cosas
horribles de las que hablan es
increíble. ¿Cómo puede existir tanto
odio? Ayúdenme reportándolas, por favor.
Creo que ya son muy obvias. Porque en
todos lados publica y comenta lo mismo.
No sé qué buscas, pero solo logras
hacerme más fuerte. Nadie imaginaba lo
que estaba ocurriendo detrás de los
reflectores. Hoy el video en el que
anuncia su salida de la orquesta es
visto desde otra perspectiva. Su
lenguaje corporal pasó desapercibido
para muchos.
con músico y
felicitaciones y
todo esto cobra un nuevo sentido. Tras
la grave denuncia que remece a la bella
luz, Naldi Saldaña decidió romper su
silencio. La ex cantante denunció al
director musical César Sánchez Chavesta
por presuntos tocamientos indebidos e
intentos de besarla sin su
consentimiento.
La prueba que presenta es bastante
explícita, pero eso no fue lo más
doloroso. Asegura que al informar lo
ocurrido, los responsables de la
agrupación, Lejos de recibir respaldo,
el denunciado continuó en sus funciones.
Pese a esto, afirma que decidió seguir
trabajando durante varias semanas con la
esperanza de que se tomaran medidas. Al
ver que nada cambiaba, tomó la más
difícil decisión, renunciar. Hoy quien
durante semanas fue cuestionada en redes
sociales, hoy recibe mensajes de apoyo.
Esta denuncia ha cambiado la
conversación y ahora serán las
autoridades encargadas de determinar las
responsabilidades correspondientes.
Bueno, las imágenes que hemos visto en
el reportaje son elocuentes y la
situación que ha vivido Naldi durante
varios meses, porque eso es lo que ella
ha manifestado, es de lo que estamos
viendo precisamente en las imágenes de
apoyo. Este sujeto constantemente se
acerca a ella, la cosa, la abraza, la
intenta tocar, la intenta besar. Ella
tiene incluso hasta un lenguaje corporal
de miedo, ¿no? Cuando se acerca este
sujeto, César Sánchez, lo que hace es,
si ven sus manos, ponerse así porque
sabe que todo eso está está ocurriendo.
Nosotros tenemos aquí en el en el set de
la calle Noaya a dos especialistas
precisamente con quien vamos a analizar
este tema. Estamos con el Dr. Miguel
Alegre, abogado especialista en temas
penales y con la doctora Erika
Valdivieso, psicóloga con la que vamos a
analizar precisamente. Erika, ¿cómo
estás? Gracias por acompañarnos. Y yo
quería empezar con esto del lenguaje
corporal. Las imágenes que vemos, vemos
a Naldi con un lenguaje corporal que
delata que esta no es la primera vez que
ella es víctima de este sujeto, ¿no? Se
acerca y lo primero que hace es esto,
¿no?
Por supuesto, Paco. En realidad lo que
estamos viendo es que ella está
absolutamente reactiva porque sabe lo
que va a pasar y tiene miedo. Ese es un
lenguaje de miedo, de ansiedad, de
nerviosismo por algo que ha venido
ocurriendo constantemente
y a lo que ella está justamente
reaccionando y está queriendo escapar,
pero no puede. Ahora, mucha gente se
cuestiona, "¿Y por qué no se fue antes?
¿Por qué no hizo algo?" Y es que
realmente no sabemos cómo vamos a
reaccionar. Exacto.
Al principio podemos eh reaccionar como
que en shock, no podemos creer lo que
está pasando, luego esperamos que pase
solo.
Así es. Además hay distintas reacciones,
¿no? De repente hay mujeres o hay
personas que podrían ser mucho más
bruscas, de repente más eh prepotentes,
fuertes al momento de defenderse, pero
hay otras que están muy sumisas, ¿no? De
repente la forma en la que han tenido la
educación en casa o de repente cómo han
ido exteriorizando cada uno de sus
reflejos. Porque si analizamos
exactamente y me gustaría la producción
que pueda ver colocar nuevamente el
video desde que iniciamos o desde que se
inician estos tocamientos. Ahí está,
mira.
Ahí está.
E incluso antes cuando ella camina
saliendo del baño, ella al toparse con
él lo primero que hace es tratar de
retroceder y poner sus brazos hacia su
cuerpo y tocarse el pecho, el busto.
Entonces, eso ya, ¿qué te podría decir
Erica, a ti como profesional? una
situación por primera vez o algo que que
ya habría sucedido antes,
¿no? Parece que esto es algo que ha
venido sucediendo desde antes y lo que
ella está haciendo es protegerse. Esta
es una actitud de protección, de no
quiero que me toques. Y como bien dices,
eh hay muchas personas que están un poco
culturalmente eh familiarizadas con esta
situación y piensan que escapándose,
diciendo que no, protegiéndose, la
situación va a terminar pasando sola.
Y esa es una suerte de negación.
Más que una negación quizás es esperar
que el agresor eh se canse, que las
cosas pasen solas,
que las cosas pasen solas. Y recordemos
que además estaba en un entorno laboral.
Claro. Ahora, tú has mencionado algo
bien importante y es la manera cómo
reaccionan las personas y cómo podemos
reaccionar de distintas maneras. Si yo
recuerdo, por ejemplo, el caso de la
presidenta mexicana Claudia Shinbaun,
que fue víctima también de tocamientos
indebidos en plena vía pública y ella,
siendo presidenta de un país, una de las
mujeres más poderosas de su país, no
supo cómo reaccionar.
Exacto.
No, se quedó helada. Y estamos viendo
prácticamente lo mismo en esta
situación. Claro. Y ahí, doctor, también
me gustaría poder contar con su opinión
porque quisiéramos saber uno qué qué
delitos tipificarían aquí y si de
repente el hecho por ahí en algún
momento se ha tocado la palabra
tocamientos indebidos, de repente al
tener estos videos podrían ayudar
bastante en probanza dentro del proceso
o podríamos hablar de un tema de
flagrancia, si podría especificarnos.
Aquí hemos visto eh que se utilizan dos
términos como si fueran sinónimos.
acoso y tocamientos. No
sinónimos desde el punto de vista legal
no son. Son dos cosas distintas.
Ahora, eh tocamientos es un delito,
pues, contra la libertad sexual,
¿verdad? Entonces, básicamente, eh voy a
poner un ejemplo simple, ¿no? Hay una
pareja, ¿no?, que son parejas y él le da
una nalgada, ella lo consciente y es
parte de su juego de pareja que ella lo
permite. Pero, por ejemplo, en esa misma
pareja,
ella no lo permite, se molesta, no
quiere y la otra persona insiste, está
yendo contra su libertad, a pesar de que
su pareja está yendo contra su libertad.
Y es más, al ser su pareja, incluso es
una figura agravante. Claro que sí.
Por lo cual aquí una persona que no
tiene ningún vínculo con este ser humano
más que el laboral y pues el vínculo de
poder de que es el director de la
orquesta y es una cantante y
precisamente, doctor, ese vínculo de
poder y esa verticalidad no agrava la
situación.
Ag. Desde mi punto de vista, hemos visto
de acuerdo al video de que la toca. al
tocar físicamente a alguien y ella se
rehúa es en contra de su voluntad,
estaríamos encuadrándonos probablemente
en el tipo de tocamientos indebidos
porque no hay un consentimiento. Es más,
ya lo están denunciando posteriormente.
Ahora, esta posición de poder, este
vínculo que tienen, por supuesto que
agravaría pues que la figura básica es
de tres a C y esto se iría pues hasta
los 9 años. Ahora, si hablaríamos del
acoso, ya, que básicamente es perseguir,
fastidiar, ¿no?, y alterar la vida
cotidiana de la persona, la pena máxima,
en este caso de un agreante va hasta los
8 años. Entonces, la estrategia legal,
él podría terminar recibiendo entonces
hasta 16 años porque por tocamientos
indebidos ocho y por acoso ocho más. Lo
que pasa es que son dos figuras
completamente diferentes
de lo que apreciamos en el video.
Es un tema de tocamiento y y dentro de
mi ignorancia, doctor, permítame
preguntarle, ¿y los dos delitos no se
pueden configurar juntos? Porque lo que
ha manifestado en Naldi es que esta no
es la primera vez. Entonces yo, por lo
menos desde mi ignorancia del derecho,
asumo que ahí hay un acoso porque
constantemente ha estado buscando
tocarla, tocarla, tocarla hasta que
finalmente se concreta esto en donde se
producen los tocamientos.
A ver, como decía Nadia, todo esto es un
tema de probanza. ¿Quién es el titular
aquí de la acción penal? Y siempre lo
digo, que este trabajo va a recaer en el
Ministerio Público, en la Fiscalía, que
tiene que hacer una adecuada labor de
investigación y ver que se actúen los
medios probatorios correspondientes,
pericias, ¿no? dedos, visualización,
testigos, todo lo que se pueda ver a
efecto de determinar cada uno de los
delitos, porque tampoco podemos venir
aquí y decir alegremente tal o cual cosa
si nosotros decimos cosas probables de
lo que podemos ver, pero en esta
investigación se determinará en concreto
los delitos que se han desconfigurado.
Claro. Incluso lo que estaríamos viendo
en este momento, de acuerdo a lo que
usted nos dice, podrían ser tocamientos
indebidos. Sin embargo, el acoso, como
bien usted dice, es materia de probanza.
uno de los elementos más importantes
para poder este presentarlo. Creo que
vamos a poder ir hablándolo más adelante
porque ahorita tenemos las declaraciones
exclusivas de Naldña y toda la situación
tan traumática que ha vivido. Veamos.
No sabía exactamente a quién decirle que
me podía ayudar. Me sentía muy vulnerada
en ese momento. No, la denuncia está
desde ese día y procede aún. De hecho lo
han citado, no no ha ido. Está ya está
en Fiscalía. Este nosotros ensayamos de
10 de la mañana a 8 más o menos de la
noche. Todo estaba bien ensayando. Yo
voy al baño. Cuando salgo me quiere dar
como que el encuentro, o sea, como a no
dejarme pasar. Él viene y me intenta
besar, empieza a tocar.
¿Cómo se llama esta persona?
César Sánchez.
¿Quién es él en el grupo?
El director musical de la orquesta. Es
un señor mayor, más de 50 años.
Sí, es un señor mayor.
Es, ¿qué tipo de relación tiene con los
dueños de de Bella Luz?
Yo sé que son primos. Yo logro soltarme,
¿no? Logro soltarme y él me llama y no
sé, yo ahora veo el video y ni siquiera
entiendo yo cómo debe ser por el miedo.
Estaba asustada. Yo regreso porque pensé
que él me iba a decir algo, no sé, que
me iba a gritar, me vuelve a agarrar
incluso más más fuerte. empieza a meter
la mano por todos lados e, incluso a
apretarme más fuerte del del de lo que
ya me había apretado. Y y empiezo a
forcejear para querer saltarme. Sí, él
en algún momento él me dijo que que yo
le gustaba, que igual nadie se va a
enterar. No es la primera vez, incluso
en en ese mes que pasó, yo yo evitaba ir
al baño, ¿no? Él está intermedio más o
menos del bus. Yo pasaba y él siempre me
metía la mano.
Y tú le declamabas.
Yo pasaba rápido. Yo nunca me quise ir a
la orquesta. Por eso yo trabajé un mes
más ahí. A pesar de todas las cosas que
habían sucedido, a pesar que yo no me
sentí respaldada, me siento sola y no
puedo verlo. No, no soporto verlo. O
sea, no cambiaba nada. Por eso yo
presenté mi renuncia a don Óscar, porque
yo consideré que ya había hablado muchas
veces con él y no se hacía nada.
Solamente me decían, "Tranquila, tienes
que superarlo poco a poco."
La verdad es que son desgarradores y la
verdad sobrecogedoras las declaraciones
de Naldi, que ha tenido que narrar lo
que ha pasado y lo peor de todo decir y
tener que revivir todo este trauma y en
medio de eso decir que pues desde su
propia orquesta, desde sus propios
compañeros le dijeron que tenía que
esperar, que tenía que aguantarse, que
tenía que acostumbrarse de alguna manera
a este tipo de conductas. Estamos
enlazados en este momento vía Zoom con
Yolanda Medina. Ella es de la agrupación
Agua Bella, líder de la agrupación,
perdón, Alma Bella y con ella vamos a
conversar precisamente sobre este tema.
Yolanda, muy buenas tardes, gracias por
estar con nosotros. Primero, tus
impresiones sobre sobre este caso que
que estamos conversando el día de hoy.
Bueno, para nosotras, ¿cómo están? Muy
buenas tardes a todos ustedes. Gracias
por la entrevista. Para nosotras como
mujeres desde el día de hoy es bueno, en
realidad en la mañana ha sido cuando nos
hemos enterado, creo que la mayoría de
todo lo que ha pasado indignante
totalmente. Es algo que nos ha tocado
mucho a todas, quienes somos mujeres y
quienes integramos
una orquesta
con todos nuestros compañeros, incluso
varones. Veo que en vez de recibir
respaldo a esta niña, prácticamente la
han dejado sola
y eso es algo es algo abominante, ¿no?
Claro. La frase, disculpa Yolanda que te
interrumpa, pero eso sí me genera a mí
ya hasta creo que estoy asqueada de todo
lo que he podido ver, disculpando la
palabra con todos los presentes, pero eh
la forma en la que le incluso la
agrupación responde hacia hacia hacia lo
que ella en ese momento sentía, ¿no?
Justo lo conversábamos también aquí
mientras veíamos la nota con la doctora
Erika, que ella es especialista
psicóloga y nos mencionaba, ¿no? Muchas
veces esa situación de este es el
director, es la persona que está sobre
mí, es la persona que tiene poder sobre
mí, hace que yo me quede callada o que
no lo pueda decir, ¿verdad, doctora?
Exacto. Porque vemos aquí una chica muy
joven que estaba viendo en esta
agrupación su oportunidad. hacia, ¿no?
La oportunidad de destacar, de mostrar
su talento y que además sus propios
compañeros le digan que no diga nada,
que se quede callada. Ella se sentía muy
sola, no tenía a quien recurrir y de
repente pensaba que si denunciaba se iba
a quedar sin trabajo y sin
oportunidades. Quedaba sin
oportunidades. Claro. Y esa es justo la
pregunta que quería hacerte, Yolanda,
porque tú has pasado mucho tiempo en
orquestas de cumbia, conoces muchísimo
acerca de esto. De repente no sé si has
vivido, Dios quiera en carne propia una
situación así de o tocamientos. puedo
decir que no es la primera agrupación
que
realmente he visto y he escuchado de
muchas en que realmente tú tienes que
estar expuesta muchas veces a que la
persona que se encarga de la orquesta te
tenga que estar mirando, te tenga que
estar observando o que de repente tengas
que llegar a hacer un casting y tengas
que ponerte un traje pequeño para poder
este demostrar y que puedan observar tu
cuerpo y puedan
oírte cantar. Hay unas algunas cosas que
sí he pasado, también las he pasado en
carne propia y muchas veces, muchas
veces nosotros como niñas, en mi caso a
los 20 años también he sentido ese
terror de quedarme sin trabajo y y tener
que ponerme algo corto y bailar y que me
miren. Eh, siento de que ahora podemos,
yo lo puedo expresar de esta manera y no
es la primera vez pasa esto. Yolanda, yo
quería preguntarte cómo te sentiste en
esas oportunidades en las que fuiste
víctima precisamente de estas
situaciones. ¿Cómo reaccionaste tú en
ante ante esta situación y cómo lo ves
ahora reflejado en Naldi?
Mira, eh la primera vez que yo hice un
casting, eh no quiero nombrar personas
para que no se haga esto muy grande,
eh solamente te puedo decir de que ahora
que yo ya soy una mujer con experiencia,
quiero aconsejar a todas las niñas y a
todas aquellas madres que tienen a todas
sus niñas de 17, 16 años. No permitan,
por favor, que un casting pueda hacerlo
un hombre, así sea el director, y así
sea el hombre más poderoso del mundo y
que a tu hija la tenga que ver en tanga
o la tenga que ver en un vestido corto.
Eso va a ser primero ves tu talento y
luego que te observen a ti, ¿no? Porque
todo el mundo, claro, el el lucir un un
vestido cortito sabemos que es parte de
de nuestro de nuestra raíz de la cumbia.
Lo sabemos. Claro,
no, porque todos usamos nuestros
vestiditos pequeños todos, pero no es
necesario que cuando te prueben te
pongan una tanga o que te tengan que
estar observando si es que tienes atrás
adelante y pasan estas cosas. Entonces,
por eso, por favor, a las yo hago un
llamado a todas las niñas que que recién
están con todo este alboroto de la
cumbia y que quieren salir porque esto
se ha vuelto una moda, entonces hay
desesperación por trabajar. Claro. Y
pero también hay abuso. Hay mucho abuso.
Claro que sí.
Y ahora se está destapando con esta
niña. Entonces, al que mi que mi
compañero, ni siquiera un solo compañero
me diga, "Oye, no, yo te apoyo." Eso sí
me parece un poco terrible.
Exacto. Exacto, Yolanda. Y justo ahí
quería también preguntarle al doctor,
porque lo que salta acá a la vista es
que es una agrupación musical y aquí
también quería comentarlo contigo
Yolanda, por la informalidad que se vive
dentro de las agrupaciones musicales,
porque ellos deberían tener un contrato
de trabajo, evidentemente tienen una
relación laboral y deberían tener
incluso también estas capacitaciones
para saber qué hacer cuando, por
ejemplo, te sientes violentada o de
repente te sientes víctima de acoso.
Entonces, si ahí podría especificarnos
un poco y luego voy contigo, Yolanda,
para que nos puedas hablar acerca de
cómo es la forma de trabajar dentro de
las agrupaciones. Doctor,
aquí lo que vemos es una agresión y es
un tipo de violencia, ¿verdad? Esto en
sí, en principio, eh hay una norma que
protege la violencia, que es la ley
30364, le de violencia contra la mujer y
los integrantes grupo eh familiar. Y la
finalidad de esta norma legal es frenar
el ciclo de la violencia. Entonces,
cualquier señorita de una agrupación de
este tipo que se encuentre pues eh en
esta situación o situaciones similares,
debería presentar una denuncia de
violencia contra la mujer. ¿Para qué?
Para que este agresor justamente no
continúe. ¿Por qué? Porque la una de las
medidas de protección es que frenen
estos actos de violencia, que se aleje,
que no se acerque. Básicamente es
importante que todas las señoritas que
quieran aspirar a ser artistas, pues
básicamente no requiere pasar por las
manos de estos señores. Eso es un abuso
total. Y básicamente pues la violencia
no tiene justificación, no existe una
justificación y debe ser denunciada. Yo
creo que sí. Todas las señoritas que
quieren ser cantantes ven que tienen que
pasar por esta situación, deben de poner
todas las reglas claras porque
básicamente lastimosamente hay algunas
personas que normalizan esta situación y
les dicen o entienden que tienen que
aceptar todo este tipo de acosos,
soqueteos y algunas cosas que llegan a
mayores con la finalidad de ser
aceptadas.
Así es. Y aquí me gustaría también
escuchar tu opinión, como te decía hace
un momento, Yolanda, acerca de la
informalidad. En la mayoría de las
orquestas musicales no tienen un
contrato de trabajo, no tienen
beneficios laborales. Y podrías
contarnos al respecto.
Sí, correcto. Eh, hay agrupaciones,
¿no?, femeninas. Eh, como bueno, como se
ve, la orquesta Belluz es una orquesta
ya grande de bastantes años, ¿no? Atrás.
Eh, normalmente tú haces tus contratos,
por ejemplo, ¿no?, de 3 meses, de 6
meses, de un año, ¿no? Muchas veces
solamente se hacen contratos de de
palabra, ¿no? No no tenemos nosotros
como artistas un respaldo, pero
lamentablemente todo todo viene y todo
rige en base a acuerdos que uno tiene
con los dueños, ¿no? Así es, ¿no? Ahora
nosotros tenemos, en mi caso, hay una
Asociación Cultural de Músicos del Perú,
al cual yo pertenezco,
eh, donde invitamos a todas las
señoritas, a todos los músicos, a todos
aquellos que se sientan desprotegidos,
porque también contamos con un área
legal donde podemos ayudar y aportar a
que no haya este tipo de abusos, ¿no? No
hay este tipo de abusos donde puedes
poner tu queja y nosotros como
representantes poder ayudarlos y no
dejarlos en la calle, porque lo que está
pasando es que nosotros muchas veces no
tenemos ni siquiera para los abogados.
Sí,
eso pasa. Entonces ya eh la persona que
tiene la orquesta y con mucho dinero ya
tiene
nos atemorizas porque te ponen un buen
abogado y nosotros con lo poquito que
tenemos no podemos ir más allá. Claro.
Sin embargo, por favor, quiero
invitarlos a todos ustedes a que puedan
entrar a esta asociación que se ha
formado, de la cual yo pertenezco como
vicepresidenta. Es una asociación
Ascomupe, asociación de músicos del
Perú,
donde tú puedes venir y puedes poner tu
queja. Si hay sea hombre, sea mujer y
estás violentado y estás eh
desprotegido,
puedes acercarte.
Eso es una buena noticia y una gran
iniciativa. Te voy a pedir que nos
acompañes, por favor, junto con el
doctor y con Erika a ver la siguiente
nota. Nosotros hemos ido a buscar
precisamente a este sujeto, César
Sánchez Chavesta, el director musical de
la Bella Luz, para tratar de obtener su
versión. Nuestro equipo lo buscó, sin
embargo, no tuvo éxito y aquí los
detalles. Escándalo en la cumbia. Naldi
Saldaña renuncia a Bella Luz tras
denunciar acoso. Buscamos al director
musical y vecinos y familiares rompen su
silencio.
Que no está porque no está su estello.
Tiene un estello blanco ahí en la
puertita. No está.
Ahí vive entonces.
Ahí vive. Sí, ahí vive con sus dos hijos
jovencitos. Por eso me da pena lo que
dicen. ¿Será verdad? ¿Cómo será? Per.
¿Usted qué piensa?
Ah, pues ese ambiente es malo. Pues ese
ambiente es cochino. Todas las que
muestran así, ¿qué son? A ver, bailarina
dice mentiras. Todas son maldidas. ¿Has
visto las imágenes ayer?
No, no he visto. Mi esposo me ha contado
ahorita.
¿Qué cosa le ha contado?
Que ha visto tonterías. Pu, pues en la
Magali, que una chica la agarraba así
con confianza, dice, tan sola,
pero habrá sido su querida, ¿no? Su
querida habrá sido para que le agarre.
¿Cómo voy a agarrar a una amiga así con
esa confianza? Diga usted.
Usted como mujer, señora, ¿no le parece
que una que esté haciendo tocamientos
sin?
Claro. Sí, feo. Est horrible.
Usted como mujer. Imagínese que sea su
nieta. Ay. salto, pues si fuera mi
esposo lo voto también, aunque sea que
haya entredicho, algo hay por algo, algo
no yo pienso así también, pues no hay
Pero a la chica se le ve que estaba
incómoda, ¿no? Viste, pero mi esposo me
ha contado, pero no he visto yo.
Después de escuchar estas declaraciones
que no generan risa para nada, llegamos
a la casa. El señor César se encontrará.
Ah, no sabría decirle, señor,
pero es que lo que pasa es que en la
dirección no sabe. Hay forma cómo
podemos conversar con él. Ya no, no
sabía decirle.
¿Usted es su familiar? ¿Su familiar?
Sí, soy su cuñada.
Ah, su cuñada. ¿Hay forma cómo lo
podemos llamar? ¿Algún número? Podemos
conversar con él.
¿Dónde lo dónde lo puedo ubicar?
Bueno, hemos llegado hasta la casa donde
la RENEC eh nos apareció un documento
que aquí vivía. Bueno, ha salido su
cuñada,
bueno, vio las cámaras y ya no ha
querido declarar. Ya, pero queríamos
conversar con él porque vemos que nos
están ahí grabando, por eso queríamos
ver de repente si podemos conversar con
él.
Ah, tú no estás grabando.
Por eso tú eres sus familiares, señor
César. No, pero después de tratar de
encontrar al director de la orquesta
Belluz, salieron las vecinas indignadas
por la noticia.
Ay, no sé en verdad qué cosa le haría a
ese hombre, ¿verdad? Meo, procedería, lo
denunciaría más que nada.
Sí.
¿Has visto los videos ayer?
Sí, sí, sí, sí. He visto, sí he visto.
¿Qué opinión le mereces?
Ay, ¿qué le puedo decir, señor?
Es algo inaudito. ¿Cómo va a ser una
chica eso también? Pues hay, me supongo
tiene hijos, ¿no? También o sobrinas,
¿no? ¿Cómo va a llegar a hacer esas
cosas la chica? No sabía qué clase de
vecino tenía. Bueno, que siempre le he
visto recto, que no conversaba con
nadie. Bueno, no sé en verdad cómo era
el vecino, en verdad. Eh, ¿cómo es
posible que yo me entero ahora que de
que en un vecino que es belluz? Yo nunca
he escuchado esas esa esa frase de que
ellos son de malas costumbres, ¿no?
Malas opiniones que me están me estoy
enterando, pero la verdad a mí me
indigna de que sea mi vecino sea así. Si
fuese mi hija que esté pasando en ese
momento y la denuncio, ¿no? Por por
maltrato psicológicamente, ¿no? Y y
abuso. Los vecinos están bastante
mortificados acá.
Parece que sí, porque
usted escuchaba que ensayaban acá.
Sí, sí ensayaban, ensayaban.
Sí, ensayaban muchas canciones, ¿no? Que
ellos tienen, pero yo, la verdad, yo los
estimaba bastante a ellos.
Y ahora que yo me llego a enterar,
bueno, es mi opinión es horrible para
como dice para los vecinos y todos vamos
van a estar con sus niñas asustados de
que no pase ni por ahí, ¿no?
De la orquesta Bella Luz.
Sí.
¿Cómo está? ¿Podríamos conversar un
ratito?
A ver, no tenemos autorización ninguna
imagen a nada de declaración ni nada.
Claro. ¿Algún representante? ¿Alguien?
No, no hay nadie.
Ya
siguiendo en la búsqueda hemos llegado
al local donde aquí este donde se
concentran de la orquesta Bella Luz.
Bueno, ha salido un trabajador y lo que
nos ha dicho es que no están autorizados
a dar ningún tipo de declaración.
De repente pueden ser parte de los
músicos, algunos trabajadores, no se
saben, pero aquí hemos llegado hasta el
lugar tratando de buscar más
información, ¿no? Los vecinos, la gente
o buscar al mismo director para
conversar con él y dar su descargo, pero
vamos a seguir en la búsqueda.
Yo, mi cuñado, yo lo conozco de años, él
es tranquilo, pero yo no sé más nada. No
sé más nada porque él en la casa es no
sé,
pero sí ha visto las imágenes ayer.
Sí, he visto las imágenes, pero no sé,
la verdad, yo no sé cuál es la realidad
de las cosas, no sé.
¿Y qué dice su hermana? ¿Cómo se
encuentra? Porque está casado
no he conversado con mi hermana.
Ya, pero se encuentra bien la señora no
se encuentra bien.
No la he visto a mi hermana ya.
No la he visto. No sé, no sé la verdad
nada, joven. De verdad, yo no sé nada.
Pero usted como cuñada, ¿qué cosa qué
cosa dice el señor? ¿Qué ha pasado en la
familia? He conversado con él, no lo he
visto tampoco. Yo como digo, yo vivo acá
ya.
No sé.
¿Hay forma cómo podamos conversar con él
de repente?
No, no sé.
Ah, su abuelita. Su abuelita de señor.
No, no es suegra.
Ah, su suegra.
Ah, puesto mal.
Ay, día que pasó esto de la noticia.
¿Sabes qué pasó? O sea, en su casa hubo
problemas o algo.
Sí, hubo problema. Ah, le hizo problema.
¿A quién? Su su esposa.
Acá ensayaban, dice.
Sí, sí, sí. Escuchaba que tocaban, pero
bueno, yo creo que eso está mal. Pero,
¿cómo voy a estar haciendo esas cosas?
Esas cosas hay que saber, hay que pensar
qué es lo que uno hace y no tiene por
qué hacerlas. Y ahora supuestamente si
eso ha pasado, entonces eso tiene que
ser denunciado, ¿no?, a las autoridades
para
como varón, como padre.
Claro, tendría que un ir a denunciar a
las autoridades para poder solucionar
eso porque si no puede quedar impune.
Oye, señor director, póngase derecho,
pórtese bien, pues, no sea la vergüenza
de los vecinos.
Una vecina bastante indignada, ¿no?
Mortificada.
Escuchaba cómo ensayaban, dice, a las
chicas acá. Ya no ensayan acá. Pero sin
embargo, la vecina bastante indignada,
¿no?, con las noticias y todo lo que
está pasando. Después de hacer nuestro
recorrido en San Juan de Iriigancho,
conversar con algunos vecinos, vinimos a
conversar aquí en la Irincri a ver si
había una denuncia de por medio. Sin
embargo, hasta el momento no hay nada,
no hay nadie de Bellaaluz que se haya
acercado, algún familiar o algo por el
respecto. Nosotros vamos a seguir
investigando este caso. Adelante.
Bueno, hemos visto el recorrido que ha
hecho Lucho Santos tratando de ubicar a
este sujeto, pero ha sido infructuosa.
Resulta que no está. Su familia lo
niega, nadie sabe dónde está. La
camioneta Station Wagon que dicen que
maneja tampoco está en el lugar. Pero a
mí la verdad, Nadia, Erika, doctor, me
ha dejado helado y Yolanda me ha dejado
helado las declaraciones de una señora,
una mujer que yo diría podría estar de
parte de la víctima y decir, ¿qué habrá
hecho? ¿No será cierto lo que le ha
hecho?
Y hay cosas más horribles que le dicen,
"Es que son unas bandidas", le dice.
Es que eso es mentira porque es una
bandida. O sea, una joven no puede ser
guapa, no puede mostrarse en redes
sociales, no puede lucirse porque
simplemente eso ya te tacha como
bandida. Y aquí viene justo esa
pregunta, Paco, que quería hacerle a
Erika, porque cómo puede afectar esa
impresión que puedan tener las personas
o mujeres ya hacia otras que de repente
pueda ser que no puedan presentar una
denuncia. Claro,
por supuesto. Es que realmente parece
mentira, pero en el país hay un machismo
instaurado socialmente y que promueven
las propias mujeres.
Y eso, obviamente, ¿qué te genera? Te
genera culpa, te genera vergüenza
como si tú hubieras hecho algo malo.
Así es.
En realidad las mujeres pueden salir
como deseen, pueden estar como deseen y
no tienen por qué ser agredidas ni
acosadas ni mucho menos tocadas. Pero
realmente si te encuentras con otras
mujeres que en lugar de apoyarte te
responsabilizan
de las conductas de un hombre,
imagínate, ¿no? Esa pobre chica
jovencita,
no sabía a quién recurrirm, ¿no? Y y es
increíble. Nosotros hace un par de
semanas o un poco más hicimos una nota,
un experimento social con una actriz que
salió con una ropa provocativa a
conseguir trabajo y era increíble como
sin tener la más mínima experiencia y
solo por como iba vestida la
contrataban.
Yo te enseño,
yo te enseño, le decían los difícil,
vamos a mi oficina que estamos oficina.
O sea, estamos hablando de un problema.
Claro, hemos empezado hablando de este
problema que nace e en en los grupos
musicales, pero es un problema
estructural de nuestra sociedad.
Claro. Sí, claro. Sí, sí, sí. Es es un
problema y que en realidad la sociedad
no está acorde a los avances que se
están dando en cuanto a los derechos de
las mujeres y en cuanto al
posicionamiento que estamos logrando a
todo nivel. Pero parece que la sociedad
no acompaña esos avances.
Así es. Si ahí me gustaría preguntarte,
Yolanda, si de repente en algún momento
has sido víctima de algún comentario así
de porque te ves guapa, de porque tienes
un bonito cuerpo, porque te pones en
redes sociales, entonces de repente eh
te tachan de alguna cosa o de repente te
han dado algún tipo de ofrecimiento
porque muchas veces pasan cosas estas en
redes.
Mira, te explico, esto no es de ahora.
Esto esto lo llevamos nosotros las
cumbiam veras. Exactamente. Quien te
habla, tengo casi 27 años en escenario.
Ustedes saben que el término de
cumbiambera es los trajes chiquitos y
todo. Entonces siempre nos culpan de
todo. O sea, siempre dicen, "Ustedes son
las que provocan, ustedes son las que se
exponen, ustedes porque usan trajes
pequeños les pueden meter la mano, pues
tienen que aguantarse." Y muchas veces
no viene del hombre, sino todo es de
mujer a mujer, que estás que estás
gorda, que estás flaca y son muchas
veces,
Dios mío,
todo es a raíz de es de mujer a mujer.
Yo no veo un hombre mucho comentándonos
cosas tan malas como hacemos las
mujeres. En mi caso, no Yolanda, que tu
pierna, que Yolanda que estás vieja, que
Yolanda que no puedes usar esto porque
tú no puedes usar una tanga que ya dejas
esa tanga. Eh, tenemos mucha mucho
muchas carga eh emocional, porque creas
o no,
a estas chicas que ahora que son jóvenes
le dicen, "Ah,
has tenido que pasar por el jefe para
que estés ahí." Y todo eso,
todo eso viene ya de desde muchos años
atrás, no es de ahorita.
Sí. Y y lo que yo quería insistir en
esta pregunta, ¿no? ¿Alguna vez te han
hecho ofrecimientos o comentarios
indebidos precisamente por eso?
Por supuesto, por supuesto que las he
pasado y por supuesto que alguna vez en
mi vida he tenido la oportunidad de
hasta ponerme de manos con alguien eh en
su momento, porque yo no permitía jamás
que nadie me toque o que nadie eh se
pase sobre la raya, pero siempre siempre
cuando hay un grupo grande o siempre,
por ejemplo, me pasó con un grupo eh una
vez estuve en una hace muchos años en
una movida de los sábados, yo me
acuerdo, estaba echada boca abajo
descansando en la cúter.
Entonces, no quiero, como se dice, ya
pasó tanto tiempo que si yo dijera
nombres, voy a levantar mucho polvo.
Pero eh me sentía tan cansada y tan
agotada que simplemente alguien agarró y
me vino y me agarró la cintura,
me agarró y me y me sob
trasera.
Entonces yo me levanté asustadísima y
era un hombre que en ese tiempo gozaba
de mucha fama, entonces me paré y lo
cacheteé porque tengo ese carácter. Y
entonces ahí viene esa parte donde me
dijeron, ¿no? Salieron los en ese tiempo
láser, que eran unos unos las
seguridades grandes que lo cuidaban a
él, no a mí, a él. Y me dijeron, "¿Qué
te pasa? Es, oye, es que es el dueño de
de Yo me quedé solamente me quedé helada
porque yo recién empezaba en en estos
eventos grandes y me quedé de repente
como esta chica, ¿no? Sin saber qué
hacer y si decirle
hacer toda la bulla o si me iban a votar
quizás. Entonces siempre me quedé con
eso aquí y sé de que muchas chicas pasan
esto. Entonces esa experiencia es la que
siento que está pasando Naldi, ¿no? De
que porque sea el jefe o porque sea
esto, tú tengas que soportar que alguien
te toque simplemente porque estás con un
traje corto y todos dicen, "Ah, bueno,
pero si estás si estás echada boca
abajo,
¿me entiendes?"
No, no, no. Esa no es la forma. No es la
forma.
Y gracias por contarnos estosa, porque
entiendo lo difícil que debe ser poder
contar una situación en donde nos hemos
sentido realmente violentadas.
Doctor, yo quería hacer una pregunta eh
eh para que nos la pueda responder
después de ver la siguiente nota. ¿Cuál
es la diferencia exacta entre acoso,
tocamientos indebidos y agresión, que
son las tres figuras? Pero primero
quisiéramos que nos acompañen a ver esta
nota porque hemos salido a la calle
precisamente a buscar la opinión de el
público de la calle para que nos diga
qué opina con respecto a esta situación.
Lamentablemente es lo que pasamos muchas
mujeres a diario, o sea, la cosa tanto
en la calle, en la casa. Ahí salió de
trabajo y había un señor que me estaba
siguiendo desde, por ejemplo, de
Benavides hasta como cinco cuadras más o
menos me estaba siguiendo y me estaba
molestando
y siempre se ponían pues por ejemplo
unos hombres atrás, pues no, siempre
pues este te tocaban o en este caso se
hacían el de que deante pues no se que
el carro se frenaba, ¿no? Galantería o
acoso. Muchos hombres confunden la
delgada línea que hay entre estas dos
aristas. Y es que hay sujetos que de muy
cuestionable manera no desaprovechan la
oportunidad de hacer sentir en peligro a
muchas mujeres.
Primero, a veces te se meten con tu
cuerpo, a veces solamente te te
siguen de un lado para otro y a veces se
dicen cosas muy morbosas, por así
decirlo. En los carros se ve mucho. A
veces este bueno, hay mujeres que están
sentadas escolares y este se ve que hay
hombres mayores de cualquier edad que
que este intentan eh tocar a las mujeres
o como que hacer actos eh que no son
correctos.
En 2025 se reportó más de 2000 casos de
hostigamiento sexual en instituciones
públicas y privadas. Esta conducta se
vuelve tan recurrente que incluso muchas
mujeres ya lo tienen normalizado.
Claro, pasan los taxistas y dices,
"Hola, mami." Me dicen que es eso o
mamita, "Ven, te llevo." Qué lindo, qué
lindo todo. Pásceme un pancito con con
tu tremendo relleno, un ejemplo, pues,
¿no? Otro pancito con un regular camote,
¿no? Así así como como lo tienes, ¿no?
Tu pan grandote, ¿no? ¿Qué es eso, jod?
¿Qué se falta de respet? O pásame tu qué
que me dice, "¿Qué es eso? Per, jod, no,
no es así."
Sin embargo, el eco de los mal llamado
piropos no es la única forma de generar
incomodidad en las mujeres. Hay otras
formas de acoso que van mucho más allá.
Me seguía escribiendo, me seguía
mensajeando. Una vez hasta casi se va
por mi casa, ¿no? También habló con mi
abuela por ahí, le dijo este que que si
quería acercarse a mí, si podíamos
hablar y todo eso. Y o sea, yo le
comenté a mi mamá, le dije este que me
seguía molestando al chico a pesar de
que ya le había bloqueado, lo había
eliminado, le había literalmente le
había tachado de mi vida. Me sigue
acosando todavía.
Y es que hay una delgada línea entre
pretender a una mujer y acosarla. ¿Estás
de acuerdo con el refrán? El que la
sigue la consigue,
no siempre, debido a que sea tan
insistente, a veces es dañoo para una
persona.
Pero hay hombres que sí son insistentes.
Sí, por eso está bien, pero no lo
recomendaría siempre.
Pero tal vez a veces estos hombres ya
pueden lindar con con acosar a una
mujer, tal vez de
Claro. Hay una pequeña brecha entre ser
insistente y ser acosador.
¿Tú estás de acuerdo con esa frase de
que el que la sigue la consigue? Sí, por
supuesto, pero hay veces hay momentos en
las cuales este, o sea, tú te te
desmotivas, por así decirlo, porque tal
vez la chica no es tu tipo,
o a veces la chica no te hace caso del
todo.
Exacto.
Te ha pasado,
¿eh? Sí, se podría decir.
¿Y cómo llevas eso?
¿Cómo lo llevo? Pues normal, este, a
seguir adelante.
¿Usted está de acuerdo con esa frase de
que el que la sigue la consigue?
Claro.
¿Por qué?
Porque ya la conseguí.
Hay distintas formas de galantería. Pero
lo importante es entender los límites.
Después este llevarla a cenar, no sé,
llevar mariachi. Sí,
hasta llevarla mariachi, flores.
Ah, es un hombre romántico.
Claro, siempre.
Estamos de regreso en la calle Nocaya y
tengo algo muy importante que decirles.
Hay juegos donde el premio se acumula y
otros donde se entrega. En Lucky Day de
Loto Bola siempre se entregan los 10,000
soles del pozo garantizado por solo un
sol te permite jugar eligiendo cinco
números del 1 al 22 o simplemente
dejándolo al azar. Y si nadie acierta
los cinco números, los 10,000 soles se
reparten entre quienes tuvieron cuatro y
tres aciertos. Juega hoy mismo con Loto
Bola. Es hora de ganar. Continuamos
contigo, Nadia. Gracias, Paco. Y justo
vamos a empezar con esa frase tan
terrible que dijo una de las personas
que fue abordada por nuestro equipo de
la calle Nocalla. El que la sigue la
consigue. Esa delgada línea del piropo,
del asedio que puedes tener hacia una
mujer que podría tal vez convertirse en
acoso. Y aquí, doctor, volvemos a la
pregunta que hicimos antes de iniciar la
nota. ¿Cuál es la diferencia entre un
acoso como delito, el acoso tal vez
laboral y la el los tocamientos
indebidos?
Para comenzar, todas estas figuras son
agresiones, en este caso, contra la
mujer.
Así es. Ya, en principio tenemos la ley
30364 que se puede denunciar ahí a
efecto de que se frene y se dicte
medidas de protección. Es algo muy
rápido. ¿Por qué? Porque los temas
penales normalmente toman un mayor
tiempo. En este caso ya tiene un par de
meses en trámite y todavía ni siquiera
rinden las declaraciones.
Entonces, ahora un acoso. Eh, tenemos el
acoso simple y el acoso sexual. La
figura del acoso simple es perseguir a
una persona y alterar su vida cotidiana
sin ningún acto de connotación sexual.
Eso ya es un delito.
Si a esto tú le agregas una propuesta, o
una connotación sexual, la pena sube y
ya es un acoso sexual. Mm.
Ahora, eh un tocamiento ya no solamente
va de la persecución, el asedio, sino va
al tacto físico de el cuerpo humano. En
principio, la norma penal establece las
partes íntimas y luego lo extiende a
cualquier parte del cuerpo. Ahora,
doctor, este tocamiento tiene que ser
necesariamente, a ver, quiero plantear
bien la pregunta para que se entienda,
tiene que ser bajo una situación de
coerción o podría ser, por ejemplo,
meterle la mano en medio de la calle
cualquier A ver, este es un delito
contra la libertad y específicamente
contra la libertad sexual. Si la otra
persona no te ha dado esa libertad, ya
estás cometiendo el delito.
Así es. O sea, si estás en la calle, de
repente pasas, como muchas veces sucede,
una mujer guapa, viene un hombre y pa,
le mete la mano, ya ahí estaríamos
dentro de lo que es camin
tiene que ser guapa. Cualquier mujer,
sea guapa, no sea guapa, flaquita,
gordita, chiquita,
Claro. Pero el hecho de tocarla
No, nadie autoriza a tocar a otra
persona.
Ahí está. Ese es el punto que realmente
es bastante importante.
O y también puede darse no solamente de
un varón a una mujer, sino de una mujer
a un varón hombre también.
Sí, sí, sí. Ahora, Erika, justamente
también conversábamos en eh fuera de
cámaras de de cómo esta situación puede
afectar o de alguna manera ha
normalizado estas conductas, sobre todo
en estos espacios, ¿no? Estas chicas que
no se atreven a a decir las cosas, no se
atreven a hablar porque precisamente de
alguna manera han normalizado que viven
en una sociedad violenta que las va a
agredir constantemente y que
prácticamente pues pierden su tiempo
enfrentándose al agresor o intentando
poner una denuncia. Yo te contaba una
anécdota de hace un par de días.
Caminaba con una amiga por la calle, le
lanzaron un piropo subido de tono. Ella
no quiso reaccionar. Yo le insistí que
fuéramos a por lo menos cuadrar al
sujeto que le había faltado el respeto y
dijo, "Pasa todo el tiempo." Y esa
normalización es verdaderamente dañina
realmente. Y es que las mujeres estamos,
entre comillas, acostumbradas
a que podrían acosarnos en la calle, a
que podrían decirnos algo, inclusive a
ir vestidas de determinada forma o no
vestirnos de otra porque nos podría
pasar algo cuando en realidad eso atenta
contra nuestra libertad. Tenemos que
tener en claro que el acoso es una
agresión, es una agresión psicológica y
el tocamiento, obviamente, es una
agresión física, pero es una agresión
psicológica que te hace sentir
vulnerable y que te hace estar siempre
en un estado de alerta, no puedes estar
tranquila. Y y ahí viene mi pregunta,
porque muchas veces cuando estamos
hablando de una situación psicológica,
una agresión que tendría que demostrarse
bajo ese argumento, doctor, para materia
de probanza de repente dentro de uno de
estos casos, ¿cuán importante es la
evaluación psicológica o un peritaje que
se pueda presentar?
Es muy importante y es más, en la
mayoría de los casos va de ser
determinante porque tú no puedes
condenar a alguien con la sola
declaración de la víctima. tiene que
haber unas pruebas adicionales. Para
esto, el Ministerio Público va a
establecer determinadas evaluaciones o
pericias de índole psicológica a efectos
pues de determinar si ocurrieron los
hechos, de qué manera ocurrieron y el
grado de afectación que ha habido.
Erika, quiero hacerte una pregunta muy
cortita y te pido una respuesta muy
breve. ¿Cómo afecta la psiquis de una
mujer que ha sido víctima de este tipo
de situaciones? te ocasiona temor,
ansiedad, vulnerabilidad y luego vas a
tener problemas para relacionarte con
otros justamente porque vives con mieda,
es casi irreversible el daño que puede
ocurrir.
Claro. O tienes que trabajarlo en
terapia, lo cual no debería pasar porque
otra persona te lo está causando.
Claro. Muchas gracias por estar con
nosotros. Vamos a hacer una pausa muy
breve en la calle Noalaya, pero quédese
con nosotros porque vamos a regresar
contándoles quién es Naldi Saldaña.
Vamos a conocer su trayectoria y su
historia luego de esta brevísima pausa.
Volvemos.
Saldaña, esta joven piurana de 26 años
con un increíble talento musical. Vamos
a conocer un poco más acerca de su
trayectoria. Veamos. En busca de cumplir
sus sueños y con tan solo 26 años, la
bella Naldi Saldaña ha pasado por varias
orquestas. Y es que su carrera no inició
en La Bella Luz, empezó mucho antes.
Naldi Saldaña, una mujer norteña que
salió de su natal Piura para poder
triunfar en los escenarios, con apenas
14 años se convirtió en vocalista de
corazón serrano.
Quiero decirte cosas bonitas, pero tú no
estás aquí.
con otra donde vayas seguir.
Debido a su corta edad, Naldi no duró
mucho tiempo dentro de esta agrupación.
Sin embargo, tiempo después tuvo un
retorno triunfal a los escenarios en el
año 2016. De la mano de la agrupación
creada por Cristian Domínguez, Puro
Sentimiento, una orquesta caracterizada
por tener en su delantera a varias
exintegrantes de corazón serrano.
Hay cosas de hacerte.
Dentro de esta agrupación alternó en el
escenario con otras figuras como
Estrella Torres y Tamara Gómez. Ya con
la experiencia ganada en los grandes
escenarios, continuó su carrera dentro
de Fragancia Tropical y en otras
orquestas más. Y aunque en esta etapa
fue menos mediática, le permitió
mantenerse activa dentro del reconocido
mundo de la cumbia peruana para luego
dar paso al que sería uno de sus
momentos de mayor luz dentro de su
carrera. Mira, mi amor, lo que has hecho
que estoy llorando por ti.
Naldi Saldaña entró a la bella luz en
2023 y acompañó durante 3 años a esta
famosa agrupación a lo largo y ancho del
país, así como en la grabación de
distintos videoclips. Tanta fue su
dedicación en la orquesta que Naldi fue
la responsable de interpretar el primer
gran éxito de la bella luz.
que el mundo diga que nuestro amor
siendo una de las voces principales,
ganó más popularidad y fama en redes
sociales. Ahora Naldi, a sus cortos 26
años enfrenta un duro momento en su
carrera que jamás imaginó vivir.
Bueno, hemos visto precisamente la
historia de Naldi, que es una chica
talentosísima. Nadie en verdad tiene una
voz preciosa. Ha estado en agrupaciones
como Corazón Serrano, nada menos una de
las más grandes, ha sido parte de la
bella luz. tiene una voz prodigiosa y
tiene además un carisma y un ángel sobre
el escenario que la verdad es que
resulta muy complicado pensar que ella
se pueda sentir que no tiene otro
espacio, que no podría tener otro
espacio más allá de este lugar en donde
la maltratan, la humillan y la acosan,
¿no?
Claro. Y aquí viene Paco, de repente lo
que vamos a compartir con el doctor,
porque muchas veces cuando entramos de
repente un centro de labores, acá vamos
específicamente hablar acerca de una
orquesta musical, podría ser que incluso
no solamente sea por un tema de
valentía, de repente por ahí de
autoestima o de decisión, sino que
incluso podrían haber contratos y aquí
ayúdeme, doctor, en donde le puedan
decir que firma la exclusividad
y por eso, aunque incluso algunas
cláusulas podrían ser ilegales, podrían
algunas unas jovencitas, cantantes o
personal de una agrupación, tomar la
decisión de repente, ah, me quedo aquí y
espero que termine mi contrato.
Lo que ocurre es que normalmente, ¿quién
elabora el contrato? El contrato elabora
el que tiene más poder, el empresario.
Entonces, no tampoco vamos a criticar al
abogado, sino el abogado del empresario,
¿qué va a hacer? Proteger al al
empresario de su inversión. Por lo cual
parte normal de estos contratos es un
tema de exclusividad por un tiempo
determinado y si no cumplen hay
penalidades, sanciones económicas.
Y ahora, doctor, en esta figura legal en
la que estos grupos se mueven, que son
básicamente contratos temporales, porque
no creo que ninguno de estos grupos
tenga todos sus músicos en planilla, por
ejemplo, ¿cómo digamos, cómo pueden
quejarse desde el punto de vista
laboral? ¿Cómo pueden activar algún tipo
de queja si es que esos contratos son
draconianos, si es que esos contratos
resultan abusivos? Es decir, ¿de qué
manera se puede fiscalizar desde el
punto de vista laboral estos espacios?
Bueno, el tema laboral lo ve el
Ministerio del Trabajo, tiene sus
oficinas, tiene sus supervisores o las
personas que van justamente a hacer
estas evaluaciones, estas inspecciones,
¿no?
Entonces, básicamente el Ministerio de
Trabajo podría con bastante facilidad eh
si quisiera eh hacer una supervisión a
estas eh empresas de música a ver si
todos están dentro de la formalidad.
Claro que sí. Incluso podría existir,
por más que tú puedas tener un contrato
civil, un contrato de locación de
servicios, estás dentro de una suerte de
la subordinación, que es elemento clave
para un contrato laboral. Entonces, por
más que tengas un contrato civil,
podrías tú buscar la desnaturalización
del contrato ante el Ministerio de
Trabajo y ahí efectivamente te dan la
razón. Claro, correcto. Pero esto es un
proceso que toma tiempo, dinero y más
bien como escuchamos hoy que había una
asociación de artistas que justamente al
ver esta carencia, por así decirlo,
puede dar un soporte legal y un soporte
emocional a sus asociados a efectos de
que no se sientan solos y desprotegidos,
¿no? Claro que sí, porque muchas veces
el hecho de acceder de repente a una
asesoría legal o de repente de tomar la
decisión de ah, quiero que revises mi
contrato para ver si de repente tengo la
oportunidad de irme, cuál va a ser la
oportunidad de salir de ahí o de repente
el hecho de cuáles son mis derechos para
saber y cómo defenderme. Qué bueno que
puede existir este sindicato o esta
asociación que les permita a ellos
acceder a esos beneficios de una manera
bastante rápida, ¿no? Claro, porque ahí
el problema es cómo sales de algo que de
repente desde el punto de vista legal es
mucho más complicado, ¿no? De alguna
manera te ata y te esclaviza, de repente
el término es un poco exagerado, pero te
ata a un espacio en el que no te sientes
cómodo y en el que no se te dan las
garantías para poder hacer bien tu
trabajo.
Aquí yo podría dar una solución más
rápida. Si tú tienes un contrato de
trabajo, por ejemplo, de 6 meses, un
año, que no puedes renunciar y si
renuncias, pues básicamente tienes que
pagar una penalidad. El camino legal
para proteger a esta persona es que
presente una denuncia de violencia
contra la mujer, cosa que ahí se van a
dar medidas de protección contra el
agresor. El agresor es que no se va a
poder acercar, el agresor es que no va a
poder. Por eso le decía que eh en el
tema legal hay herramientas que sirven
para finalidades determinadas y aquí
para frenar el ciclo de la violencia la
herramienta es la ley de violencia
contra las mujeres y los integrantes
grupo familiar porque dan medidas de
protección y son rápidas.
Ahora, doctor, acompáñanos a revisar
nuevamente las declaraciones de Naldi
Saldaña, porque la verdad es que son
sobrecogedoras y reveladoras lo que ha
declarado ayer en un medio de
comunicación.
No, no, no sabía exactamente a quién
decirle que me podía ayudar. Me sentía
muy muy vulnerada en ese momento. No, la
denuncia está desde ese día y procede
aún. De hecho, lo han citado, no no ha
ido, está ya está en Fiscalía. Nosotros
ensayamos de 10 de la mañana a 8 más o
menos de la noche. Todo estaba bien
ensayando. Yo voy al baño. Cuando salgo
me quiere dar como que el encuentro, o
sea, como a no dejarme pasar. Él viene y
me intenta besar, empieza a tocar.
¿Cómo se llama esta persona?
César Sánchez.
¿Quién es él en el grupo?
El director musical de la orquesta.
Es un señor mayor, más de 50 años.
Sí, es un señor mayor.
Es, ¿qué tipo de relación tiene con los
dueños de de Bella Luz?
Yo sé que son primos. Yo logro soltarme,
¿no? Logro soltarme y él me llama y no
sé, yo ahora veo el video y ni siquiera
entiendo yo cómo debe ser por el miedo.
Estaba asustada. Yo regreso porque pensé
que él me iba a decir algo, no sé, que
me iba a gritar, me vuelve a agarrar
incluso más más fuerte. empieza a meter
la mano por todos lados e, incluso a
apretarme más fuerte del del de lo que
ya me había apretado. Y yo, yo empiezo a
forcejear para querer saltarme. Sí, él
en algún momento él me dijo que que yo
le gustaba, que igual nadie se va a
enterar. No es la primera vez, incluso
en en ese mes que pasó, yo yo evitaba ir
al baño, ¿no? Él está intermedio más o
menos del bus. Yo pasaba y él siempre me
metía la mano.
Y tú le reclamabas.
Yo pasaba rápido. Yo nunca me quise ir
de la orquesta. Por eso yo trabajé un
mes más ahí. A pesar de todas las cosas
que habían sucedido, a pesar que yo no
me sentí respaldada, me siento sola y no
puedo verlo. No no soporto verlo. O sea,
no cambiaba nada. Por eso yo presenté mi
renuncia a don Óscar, porque yo
consideré que ya había hablado muchas
veces con él y no se hacía nada.
Solamente me decían, "Tranquila, tienes
que superarlo poco a poco."
Hemos escuchado nuevamente las
declaraciones de Naldi Saldaña que la
verdad rompen el corazón Nadie. O sea,
escucharla a ella decir, "No tenía a
quién recurrir, hablé con los dueños, no
me hicieron caso." Resulta que los
dueños son primos de este sujeto, ¿no?
Que fue el que la violentó finalmente.
Entonces, ¿de qué estamos hablando? En
verdad esta chica estaba rodeada de
agresores.
Así es. Lamentablemente la situación
llegó hasta ese punto, ¿no?, en el que
le dijeron esa frase que todavía la
tengo acá guardada, tienes que
superarlo. O sea, una situación así,
¿cómo se supera? Simplemente diciéndole,
"Tranquilo, tú vas a poder, tranquilo,
acostumbro a que a que me toqueteen, a
que me hagan lo que les dé la gana." Eso
es lo que querían sus compañeras.
No, no, no, no. Esa no es esa no es la
forma de ver. La soridad cero.
Sí, más allá de eso también, si es que
ellos son conocen y ahí doctor si nos
podría ayudar rápidamente si ellos
conocen acerca de lo que está pasando,
lo presencian y saben encubrimiento,
podríamos decir.
Claro, hay una especie de complicidad de
encubrimiento de este hecho, básicamente
eh hasta donde lo toleraron y tenían un
deber ahora un deber de cuidado respecto
a este trabajador. No debieron haberlo
protegido y no lo han hecho. Ahora,
doctor, el caso de Naldi se ha hecho
público, nos ha indignado a todos. Ella
ha salido públicamente a denunciar, a
contar con pelos y señales todo lo que
ha ocurrido. Felizmente está este video,
pero ¿cuántas víctimas más hay?
¿No? ¿O cuántas víctimas más podrían
haber? Porque en verdad pareciera que
este es un modus operandi de de este
sujeto, ¿no?
Esta agresión de tipo sexual se da en
los ambientes laborales donde hay una
posición de poder, pero no solamente en
los ambientes laborales, es muy común en
los ambientes familiares y donde la
madre incluso a veces o los hermanos le
dicen, "Tú qué habrás hecho, tú lo has
provocado
lo encubren, lo tapan." Y vemos otros
casos terribles de este tipo donde se
normaliza una agresión sexual, porque
esto es una agresión sexual.
Así es. Incluso cuando una mujer llega a
la comisaría, muchas veces se topa con
qué habrás hecho? ¿Qué es lo que habrá
pasado para que al fin y al cabo suceda
algo similar? Yolanda, nuevamente con
nosotros. Me gustaría saber tu
apreciación. ¿Qué es lo que has sentido
cuando has escuchado estas palabras tan
fuertes de Naldi en esta entrevista?
realmente eh muy penoso, ¿no? Muy triste
el abandono y y el compañerismo. ¿Dónde
quedó? ¿Dónde quedó el compañerismo de
de la ma?
¿Dónde quedó el compañerismo del dueño?
No, el dueño, el dueño de la orquesta
protegerla.
En vez de protegernos,
eh, veo que hubo cero empatía, ¿no? Cero
empatía. Eh, está bien. Yo sé que quizás
el por ahí sé que el director es
familiar, pero más allá de la sangre
está el prestigio de esa orquesta del
cual todas toda una
una generación de niñas ancía por estar
en sus filas. Entonces, qué triste que
se haya manchado toda una carrera tan
impecable, tan bonita,
eh, con este acto tan repulsivo.
Ahora, Yolanda, qué qué doloroso resulta
también escuchar que que la misma Naldi
tenga que decir, "No tengo nadie a quien
decirle, ¿no? Este, mis amigas me
tuvieron que decir, acostúmbrate, ¿no? Y
y la siguiente pregunta es, así como
Naldi, ¿cuántos casos más de agresión
hay que simplemente han decidido guardar
silencio y que probablemente nunca más
nos vayamos a enterar?
Bueno, como yo les explico, esto no es
de ahora, esto viene de hace muchos años
atrás.
Eh, he visto a veces, muchas veces
también he visto llorar a personas que
que han sido violentadas o han sido
vulneradas y muchas veces también lo
mismo de Naldi, ¿no? Pero, ¿qué hago si
yo no tengo dinero? ¿Qué hago? Necesito
el trabajo.
Eh, pasa, está pasando, pero ahora
tenemos tenemos
ahí va mi siguiente pregunta, Yolanda.
¿no? Lamentablemente, pues muchas de
estas chicas ven en estas agrupaciones
una gran oportunidad de salir de una
situación muy complicada, de una vida
muy difícil, de poder darle mejoras a su
familia, de conseguir una mejor
oportunidad y mejor estilo de vida y
claro, eso o perder eso también
significa algo enorme, ¿no? Así es. No
solamente, como yo les digo, eh esto es
este es un caso sexual, ¿no? De
violencia sexual, de acoso, pero también
hay el maltrato, ¿no? También hay el
maltrato que también como músico, como
mujercita, uno ha recibido. En mi caso,
como yo les digo, eh cuando yo empecé
recibí un maltrato psicológico, podría
ser, pero ese maltrato psicológico de
que alguna vez me hicieron dormir en un
mueble, que alguna vez tenía que
soportar y y bajar la cabeza y agacharla
por tener un trabajo, nos pasa muchas
chicas. Así que eh por eso es que Dios
mediante invito a todas las chicas que
se sientan desamparadas, ¿no?
A los músicos igual porque tanto hombres
como mujeres nos está pasando ahora, eh,
que puedan tener que tienen ahora una
puerta de esta asociación de músicos del
Perú a la cual se la vicepresidenta y
tenemos un área legal donde podamos
apoyarlos y que sean escuchados, que no
están solos. que cuentan con nuestro
respaldo, que vamos a levantar la voz,
que no se callen, que no aguanten
abusos, porque está bien, hay grupos que
tienen mucho poder, pero también hay
gente que se puede ayudar a través de
las áreas legales ahora mismo.
Así es, Jolan, tú mencionabas, disculpa
la interrupción, tú mencionabas una
palabra muy importante, el poder. Tú de
repente podrías contarnos si habrías
vivido o conocerías algunos casos si de
repente un cantante, un músico, alguien
de una agrupación quiere irse y se le
dice, "No, tú no vas a poder ir a otro
lado porque levanto el teléfono y te
cierro absolutamente todas las puertas."
Por supuesto, por supuesto. Claro que
sí. Mira, de mi generación hay muchas
chicas que quizás se callan o han
callado, eh, y de repente con esto eh,
puede ser el momento de que tengan la
valentía de salir, porque han habido
personas que se los han dicho, tú le
debes toda esta agrupación y por mí eres
lo que eres y por y y han aguantado
muchos abusos.
Qué bárbaro.
Muchos abusos. Entonces, humillaciones,
atropellos
lo han aguantado, ¿no? Por eso te digo
que esta que esto no viene de ahorita,
viene desde mi generación
y por querer estar en estos grupos que
brillan. Oh, claro, brillamos, sí. Eh,
se, como decimos, se agradece, pero de
ese agradecimiento también hubo dolor.
Claro,
también hubo mucho dolor
y sé que algunas de mis compañeras algún
día eh gracias a a a las redes sociales,
gracias a que ahora eh la mujer está más
protegida, creo que en este caso
nosotros como mujeres ya nos ya nos
sentimos un poquito más respaldadas
porque antes era mucho el abuso, no
teníamos redes sociales y estábamos muy
vulneradas, muy vulneradas.
Así es, Yolanda. En verdad te
agradecemos mucho tu participación en la
calle Nocalla. Te felicitamos por esta
iniciativa que estoy seguro que va a
ayudar a muchísimos músicos, a
muchísimos jóvenes y jovencitas que se
ven en esta situación y que van a
necesitar eh apoyo y y gracias
nuevamente porque creo que esto es muy
importante y estás haciendo algo grande
por el gremio al que representas. Muchas
gracias.
Muchas gracias. Muchas gracias por la
entrevista y mi solid me siento muy muy
conmovida con el caso de Naldi. Naldi,
desde acá de corazón todo el apoyo y
eres una valiente al salir y al
presentarte en unos medios sin sin esa
palabra que a veces sentimos nosotros
que es la vergüenza
que nos hace callar muchas cosas.
Gracias por porque a través de tu
persona muchas quizás van a tener el
valor de salir y decir nunca más.
Muchas gracias Yolanda por por por tu
participación. Yes.